’ό lineis parallelis consta
apud quemiam rotundiu
apud Eliam3 in reliquis l
sima ligura recedit litera
coniuncta in G et E cufi
Lipsiensi exarata est ct
surn ducto, ut luculenter
etiam in recentibus mss. t
A 4, et ad antiquam figu
exemplis videre licet. V
dem memorabilis est signi
, dumautem more cufico
munim, id quod nonin
Literarum quas enota
etiam in literatura occide
hus his comparatis egreg'
tradit, Hispanorum script
maghribica manu similitud
tebit comparanti antiquior

topi Bodleiaai tabulis lVe
aetatem testantur. Quaed.
passim observantur, ut ¹·
Apollonii Pergaei anni 6·
toto habitu ii a nostro diff

iudicii summam pronuncia
quitate aliquantum superar
decimo seculo satis proba·
de Syriaca parte disputata
patae Scetensi collectione
perducta est, originem re
bloses Nisibenus lllius m·
ipsis illis regionibus, in
execratione singulis inscri
sit, hac de re, quae ad
affirmari potest.

Antequam de Arabica
de textus Syriaci indole e.
iu tanta monumentorum vr
sertim Romanis et Londin
utilitatem a criticis capip

 

