Prooemium.

Pagellae hae typis expressae iam fuerunt ineunte annu 1862-et antequam nuntius
huc adveniret de immaturo Jnxneottu obitu, viri multum desiderati, quintipsedeiis‚ quihus
eius sententiam impugnavi, iudicaret maxime optaveram. Nunc quum publiciiurisfiant, eas
¹ edi non licet ni'si praemissa brevi recensione eorum, qnae interea de eisdem argumentis
aut nova prolata aut disceptata sunt. Ac primo quidem commemorandum est, primi evan-
gelii in codice Nitriensi titulum, de quo p. 10—-13 egi, a Lanmo in Aneodotis Syriacis
1131862 l tate delineatum nunc omnium considerationi esse permissum. Ex imagine
hae iam constat, id quod V. Cl. Eurinus ipso codice inspecto GGA 1863 522}th ex-
posuerat, vitio illo, de que cx Curetonis descriptione recte iudicari non poterat, mem-
branam esse affectam post scripturam absolutam neque inter vocesfuisse intervallum, sed
decimam, qnae nunc apparet, expletam fuisse dimidia litera olai et puncto intel· bina
tituli vocabula solemni, ita ut-lihrarius de nomine Matthaei a reliquis disiungcndo omnino
non cogitaverit. - De nomine &jas vocalibus instruendo breviter sed vera quae momen-
tum facit ratione recte perspecta modo egit Cl. Semnan Die llffasaziliten Lpz. 1865 μ’24. »-
De versione Arabica vulgata plures exstiterunt qui dissererent. Contra Auglum quendam,
qui Juynhollii quam inscite putabat opinionem, illam e Latina ortam et postea ad ipsa
Graeca verba interpolatam esse, paulo procacius venditarat, ClLaPaen Rarovr in libello
A few words on tlte supposed Latin origin of tlte Arabio version of tlte Gospels.
From tlte Atlantis vol. IV. Lonat 1863. 8. pati. docte disputavit, ita tamen ut non ipsam
Juynbollii senteutiam, ex qua Ioannes Hispalensis antiquiorem eamque Polyglottorum trans-

lationem c Graeco factam ad Latinam conformasse dicitur, tangeret, sed Graecam, quae

dudum constabat, originem exemplis maximam partem bene selectis denuo demonstrare&

non tamen omnia eius argumenta aeque valent neque satis respexit magnas inter varia
exemplaria discrepantias, quae, utillius versionis usus criticus nunc saltem revera minimus
. sit, efficiunt. Maxime autem mea, quae de hoc argumento exposui, attingunt ea quae V.
Cl. Laonnmus protulit, quum nuper codicem vindobonensem in hoe opusculo haud semel
commemoratum accuratissime, ut solet, et emendatissime ederet (Die vier Evangelien
arabisclt aus der Wiener Handscltrift lterausgegeben. [ιρι. 1864- 8)- Eum 110ss latuit
librum Franequeranum (pdd) e Romano esse descriptum atque, quod ipse iam ante
antium 1859 post alios significaveram, explodendam esse totam de Ioanne Hispalensi fa-
bulam. Editionem Copticam Arabicam a Tattamo et Curetone (neque ui fallor sine JRT
Liederi Qahirae degentis consilio et auxilio) Lond.1847. curatam, de qua verbum dixi
p- 43inf. (in sequentihus siglo T notabitur), per Anglerum literas edoctus tradit ex edi-
tione Shuairensi anni 1776 sumptam esse, ita tamen ut ex alio exemplo manu scripto
apud Coptorum patriarcham asservato, ubi hoc verbis Coptieis magis responderet, mutata

esset. Atque hoc saltem, quum iam ipse libro utar, confirmare possum: eum praebere

 

