46

Ill. Erpeditis maghribica codicis Franequerani origine et versione ioannis Hispa-
lensis vera tamen manere poterit eius translationis quam editio Romana exbibet ex Hie-
ronymiaua origo. Sed primo iam aspectu‘haec satis improbabilis videbitur considerantibus,
cum Romana editione saepissime convenire Erpenianam, saepius etiam Maroniticam, qua* ’

‘rum origo orientalis negari nequit. Augetur dubitatio, si ea quae peculiaria insunt in
Hieronymi oratione, reddita non inveniuntur. Quid vulgatae magis proprium csse potest
quam panis supersubstantialis Mtss, ΠΡ Pro ἐπιούσιον autem in ed. Rom. (et in-E. M.)
est usus 13)·ςό panis nobis sufficiens vel necessarius quod Simplicis interpretationi ab
Ar. Lips. eodem seusu &fili ρ redditae respondet, uon autem illi vocabulo neque
quotidiano, quod apud Lucam in vulgata lectum ex Itala in usu liturgico frequens erat.
P. utroque loco e Memphitica interpolatus est, quum apud Mt. crastinum, apud Lc.
venientem exhibeam aliam explicationem praebet cod. Bodl. XV ap. Nicoll. p. 19 ,abili
lissj? substantiae nostrae convenientem. ,- Mr. 14, 32 χώρων vertunt P. ἀῶ agrum,
M. 1335? villam Hier. praedium, at R. et M. ἕῳ locum. Si revera recensionis Rom. auctor
Hieronymum adbibita Ρ. Arabicae consuetudini tradidit, qui fieri potuit, ut bic veteri vo-
cabulo 3525, quod satis respondet praedio, novum idque ab Hieronymi mente prorsus
alienum, quod e Simplici ortum duxisse supra demonstravimus p. 29, substitueret, illic
reiecta ea, quae inP. est, non Hieronymianam, sed prorsus diversam eamque et ipsam Sy-
riacam interpretationem induceret?

Locos singulos ad stabiliendam coniecturam allatos examinaturi certas constituimus

classes, eorum 1) qui tantum abest ut rei fidem faciant, ut ad redarguendum magis apti
sint, 2) eorum, qui ad neutram partem valent, 3) eorum quibus non abiudicauda est au-

ctoritas.

1) Ad primum genus refero locos, in quibus discrimen quidem a verbis Hieronymi
in confesso est, scd suscipitur vel a) auctorem parum sibi constantem ex P. retinuisse
quae mutari deberent vel b) codicem Hieronymianum fuisse interpolatum maxime critola,
vel c) etiam vulgatam nostram ex translatione Arabica, uhi non concordet, emendari posse.

a) Huc pertinent loci, in quibus quatuor editiones consentiunt et cum Hieronymo dis-
crepant, quales sunt Mt. 22, 4. 23, 24· Mr. &19 (p. 29, 30) Io. 3, 20 (p. 443 verba apud
Arabem addita in codd. Gr. circiter quindecim et versionibus nonnullis leguntur). Singula
disceptare supersedeo, at facili negotio multi alii addi possunt. Omnes Arabes ΜΓ. 9,10
hahent τὸ ἀναστῆναι, Hier. ὅταν κ, τ.Ι λ.7 Mem λίθος poliendo Hier. mola asinaria,
Luc. 8,6 pro ἰκμάς ij terra, Hier. recte humor. Etiam sola R. a Hier. recedit, dum
cum eo faciunt reliquae editiones: Mt. 9, 21 (p. 19) τοῦ ἱματίου αὐτοῦ habent Hieron.
EM(P), om. R. Mt. 9, 25 (p. 21) quae R. addit et dixit surge puella desunt ap. Hier. et
in PEM. Lc. 2, 37 (p. 35.) ἕως habent P. et Hier. (usqum perperam V. CI. Hieronymum
hoc non praebere ait, reperitur in Amiatinc, apud Lachmannum et in Sintina), REM
omittunt cum D aliis vel ὡς legerunt. Mt. 1, 20 τὴν γυναῖκα Ρ. reddit 0<Ei5r= mulierem
tuam, R cum EM ύϊζῄὲκὸ, quod ilii substitutum putat, ut accuratius coniux, quo verbo
Hieronymus utitur, exprimeretur. At vocabulum non coniugem significat, sed e contrario
eam quae in coniugium petitur, et sponsa neque vere coniux est. [ta Farhat in Epitome*

otmar unsar. 1849 etita: ur n msc. ‚aaut ,cf ...ts „r nr cau. cat Q,

 

