31

Testamenti translationem Arabicam innotuisse vel Muhammadi-vel iis quibus suam quau-
tulameunque doctrinae Christianae cognitionem debuit, vel denique deserti incolis.
Aliter quidem fortasse res se habere potuit in regno Ghnssanidarum‚ in quo non eadem
atque in desertis barbaries sola uigebat⁷ sed princeps et populus, quum dissidiis mono-
physiticis magnopere affecti acriter pro alterautra parte dimicarent (10. Epi. IV, 22.
36 cet), haud minimo religionis studio tenebantur, iu quo praeterea monasteria haud
pauca condita sunt et Arabica lingua poetarumque Arabicorum ars floruit. (Kit. ala-
ghaui ap. Koseolnrrn our. ar. p. 135 et Stoi Chr. 11‚416; Ibn Qutaiba pito), Unde
non ab omni probabilitate abhorret, eo terrarum esse potuisse quiSyriaco sermone non
contenti libris saeris Arabice reddendis operam dareut3 etiamsi talis incepti nullum
hucusque cognitum sit vestigium.

litut haee sunt, earn, de qua disputamus, translationem post bluhammadis tempora
confectam esse, paucis quidem sed certisindiciis demonstrari potest; utitur euim vo-
cabulis, quae muslimorum consuetudini originem dehent. Dies Veneris innon appel-

latur dtas conqrepottonis Le. 23, 54 tta& &a 2⁰:2⁵⁵ mid cbs: lllt. 27, 633 Mr.15‚42,

suam opinionem, quod-fieri si posset, 'conclusio non de Muhammadis, sed de Ibn Ishdqi
tempore valeret> qui suo nomine locum historiae intexuit. Sed locus certissima ipse
praebet indicia quihus efficitur eum non ex integra aliqua scriptaque translatione sumptum,
sed ore traditum esse· Nemo Christianus patris nomen voce gaji reddidisset (ex Syriaco
etiam solum ba) exspectares) et maxime huc facit vor &efflat quae en qnam hio hahet
significatione patribus consueta consolatoris neque Arabica neque Syriaca est, sed Chal-
daica et ab homine profecta in regionibus, in quibus sermo Iudaeorum Chaldaieus vigebat,
degente. ltaque non inanis erit coniectura lbn Ishbqurn lori notabilis rationem Eagdsdi
e doctiore aliquo Iudaeo Graeci sermonis non imperito, quales inter medicos fuisse pro· ’
babile est, percontatum fuisse. Neque concedi potest, quod e voce bl&⁰ colligit V. Gt,
fuisse aliquam veterem Christianorum ante Muhammadern dialectum, ex qua boc verbum
opud scriptores Arabes inusitatum praeter alia in recentioribus versionibus servata ori-
ginem duxerit. Nam verbum quidem a scriptorum usn nou exulare testantur G'auhdrius
erFtrdztbddius, quilenica snaed literarum monumenta concinnarunt, ipsique, in quibus le-
gitur, loci ut Har.lvo‚8ed. prior. Zamakhsh. Navdb. 1663 vel hodie eius usus late patet,
quum omnes vulgaris loquelae auctores id exhibeant, cf. Germ. de Sil.‚Bocthor, Bmggren,
Caries s. v. gratis etc. Dicendum potius erat, vocem e consuetudine Aramaice loquen-
tium in Arabicam linguam post Syriae expugnationem transiisse3 utuntur ea non solum
Christiani bibliorum interpretes, sedetiam Iudaei Chaldaicn sermoni assucti, Saadias, Abu

said Gen. 29, 15 Ex- 21, 2. 11. Ies. 523· 5., atque ita factum est, ut recentior Ibn lshtqi

scholiasta ad eam explicandum utinen potuerit versu vel proverbi07 sed libro apocrypho

³⁴52 (eodem sortasse, cuius fragmentum in opusculo, quod a Christianis tractatum esse
constat, Sindbddidico Itineribus serratum est p. Λ Langl.,11‚ t‘, 21 Betiti, P‘vv Hab. cf.
etiam Assem. Β. Ο.ΙΙΙ, l, 6.), cui ut antiquiorem quam reliquis bibliorum translationibus

originem tribuamus nulla inducimur causa.

 

