47

203 lais-t »ἕ et diligenter distinguit Hist. los. ed.Wallin2,3. 14, 5. et 6, 3 7, 3 Luc.1,37
(p 62) ad Hie1.(impossibile verbum) magis accedit P. *ii-3 4.”. ¹5:045, quam REM ,aas at
(rest difficilis) . , ,

h] Mt 3, 9 μὴ δόξητε λέγειν est apud R. et E libs-³5¹ ’3, 1,1,33,, apud Hier satis
diverse ne velitis dicere. Ut nihilominus haee componerentur opus fuit coniectura, inter-
pretem in codice suo lectionem Italae praeferre reperisse, quam ita intellexerit. Simpli-
cius autem statues eum in δόξητε vim verbi δοξ {aldenbort quaesivisse, quod rma-¹ redditur
les. 45, 23. 52, 13. 1136, 20. R. cum EM 11112 torp. 40) ΡΓΓεΒειθρηνος και κλαυθμος,
eontra P cum Hier. solum κλαυθμός. Illam putat V. Cl. Italae lectionem, quam in suam
Hier. codicem insertam invenerit interpres. Sed quum potius Italae codices omnes er-

” cepta codicis D columna Latina cum vestustioribus Graecis Hieronymi lectionem habeant,
illa autem in plerisque mss. Grjea in⁴ uno Latino D iuxta eandem lectionem Graecam
inveniatur, facile apparet, quam lubrica talis rei explicandae ratio sit. Mt. 14,3 (p. 41) R
eum EM habet Φιλίππου, ut plerique codd. Gr. et Syr5 omittunt Hier. et P. Etiam hoe
ex Itala sumptum fuisse eo minus verisimile reddi potest, quum etiam in huius testium

parte maiore desit.
e) Le. &8 (p. 39) R, sed cum eo EM 313011. Vindob &aab tia'b »bapti 0235 bis

et postquam progeminavit fructum ferit, singulum centuplum. Hier: et ortum fructum
fecit centuplum. Quominus concedamus, in 'interpretis codice additum fuisse unum, ob-

stat, quod talis lectionis vestigium ne'que'in Latinis neque etiam in Graecis ullum sit, et
si origo querenda esset insalsa aliqua lectione, cogitandum potiuserit de φυενεν Graece

pro φυεν scripto, revera autem additamentum e Simplici nm r» petitum est. Mt· 4,ss
(p. 41) R etM inserunt τοῦ διαφυλάξαι σε, quo Hier. caret. Invenitur in Her-acl. mar-
gine et in paucis Italae codicibus ut Vercellensi et assutum est ex ψ 91 , 11, nt clare
ostendit Aethiops, qui plenius addit ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου, Viro Cl. qui arbitratur
verbum olim etiam apud Hieronymum lectum fuisse atque ei ex Arabe restitui posse,
quum sine illo hiatus esset, obiiciendum est, eundem hiatum in Graecis esse. Le. 2,14
(Ρ.42) R. cum PEM εὐδοκία, Hier. codices omnes cum Italae omnihus addendae. Inde
colligere, etiam Hieronymo illam lectionem restituendam esse, prorsus arbitrarium est,
quum ea nullo teste confirmetur nec explicari possit, qui factum sit ut rarior haec et
perdifficilis in illius locum in omnihus vel antiquissimis codicibus succederet. Tacendum
autem non est, tempore quo V. Cl. sua scripsit nondum Lucrinum et Tisernunorru opera
excussos fnisse veteres vulgatae codices‚‘ex quibus nunc quid olim in ea lectum fuerit
certius delinire possumus. Omnia igitur haec exempla potius probant, Arabi Romano nil
rei esse eum Hieronymo.

2) Longa series est locorum, qui ad rem probandam plane non idonei sunt, quia
dissensus editionis R. a. P. eausa. eodem prorsus iure in archetypo Graeco, atque in vul-
gata, quaeri potest. Aut enim 3) verba Graecis non ‘minus respondent, quam Hieronymo,
aut b] lectione nituntur quae Hieronymi quidem est, sed etiam librorum Graecorum-

a) la wel: apudR(et EM) 1113148 (p. 25) pro προβιβασθεῖσὰ ad Latinum praemo-
nisit referre vult. V. Cl.;‘ sed quemadmodum Ies. 40, 13. 14 συμβιβάξειν redditur vocabulo
05³5, quod eadem suppeditandi, suggerendi vi apud Saad. Num.23,3.6. legitur, ita etiam

 

