43

esse etjeandem, sed in singulis libris varie mutatam et interpolatam Sroanrvs in Disser-
tatione critica-de evangeliis Arabicis Τ11.1775.4. luculentis argumentis ita probaverat,
utqui postea rem tangerem einsvestigiis non insistere non possent. Aliam autern viam
ingressus V. Cl. Jurunonntvs in libello inscripto Letterltundige Bijdragan. Tweede
Stulje. Leia 1838. 8. duas esse versiones, alteram eGraeoo, alteram e vulgata aloanne
Hispalensi confectam demonstrare studuit, qui liber inter nostrates vix innotuisse videtur.
ln Anglia eius sententiam suam nt faceret adductus est Tnnoannns (Introduction to tite
tenenat criticism os tlte Ν. T. by T. H. Home, revired by Sam. Prid. Τ regelles, quae
volumen quartum efficit editionis decimae IntroductionisHoruianae, 13011ιί1856- 8. p. 325)
id quod Biennio (Studien und Kritt‘lren 1858. lll p. 565) eausam praebuit flagitandi nt
res denuo snb examen vocaretur. Mihi quum singulis Jurnnonnu argumentis iam olim
diligenter perpensis longe aliter iudicem idque brevissime Trsennnnonrro (v. Prolegg. ed.
sept. N. T. p. CCXXXIX) *per literas significaverim, hic locus videtur aptus7 in quo paulo
fusius rationes meas exponam. Sed dum viri meritissimi ago adversarium, tacendum non
est, suam eum disquisitionem instituisse solis bibliis polyglottis instructum neque reliquis

evangeliorum editionibus adiutum (ci. liber laud. p. 20), quas si iam ab initio conferre

potuisset mihi non dubium est quin ad aliam inclinasset sententiam.
1111101111 argumentatio proficiscitur a conditione codicis, quo usus est, Franequeraui,

quidem verba Arabica, sed interpretationem Latinam ita mutasse, ut suo codini responderet, nam versionis Pari-
sinae eum Romana collatio evidenter illam ex hae pendere demonstrat, ot consentanea etiam tradit Lelong l. l.
Il. 1, 111. Ex Parisinis in polyglotta Anglioana evangelia nullo verbo mutato translata esse videntur (of. etiam
Juynb011‚qui utrisque usus est , p. 16), nam quod de mutationibus nonnullis afferunt Millins (Prolegg. §.1295)
Marshius (sad Miehaelem Ι 196) alti, id ex Waltoni qni de V. Τ. loquitur, verbis male intellectis ad N. Τ, tra.
xerunt· Polyglottis qui earet uti potest editione iussu Anglorum ad pervulgandam seripturam oonsooiatorumfflaw-
casile upon Tytte 1811. 4) exiliis expressa. In Veteri quidem Testamento editor quisquis fuerit ita versatus est,
ut nisi adhibito opere Waltoniano ad doetos usus nemo in ea requiescere possit: supplementorum, quae in iilud
Poooeln'us inseruit, signa anxie delevit et quae restabant laounas sine ullo inditio explevit (oi. Benary Jahrbh. f
wissenselt· Kritilt 1831 Ι, 199 sqq.) quin ex uulgata, utProv. 21, 5 (forsan ex editione Romana anni 1671) male
effarsit. ln Novo autern novandi ooeasio rarius data erat, ita ut eo polyglottorum rioe sine fraude uti lieeat,
quanquam etiam hie pauoos lotos mutaverit editor3 e· gr. 111113 doxologiam ex edit. Erp. vel Rom. et similiter

111, 1,23 ultima verba addidity alibi menda stulta diligentia servavit, ut Aet. 2, 10 last! repz'onostro pro 1115511

Cyrene, unde interpretis patriameffioerenrale voluerunt Hugius1,432(400), Bertholdt Il7 698, de Wettius ἓ. tib.
Omnino, ut hoe in transitu eontrnemoremy dolendum est, quod editiones et translationes a societate illa paratae
ad eruditorum usum minus quarn par erut aooommodatae esse*solent; sed quum sui iuris sit, de ea expostule-
mus non lieet. Attamen uno alterove exemplo, quam insulse interdum suum quod proclamarunt eonsilium nil ,
nisi purum putum Verbum Dei without note or coronent edendi agitet pium istud et indoctum hominum genus
indicare non abs re erit: Est editio psalmorum Coptica oum Arabiae. Abdallae ben' Alfadhl interpretatione atii-26
publioi iuris faeta, inqua saepius media in oratione voees aliquot uncinis inclusae sunt atque ita quidem, nt ne-
que verborum contextus et sententiae ulla ratio habita sit, neque alia rei eausa appareat. Aenigma intelligitur,
si torte editio Tukii Romana av 1744, ex qua illa exscripta est, eomparatur: in huius enim margine ex alio codiee
variantes additae sunt lectiones, quibus quae in ipsis psalmis respondent verba uneis oiroumdata sunt. Itaque
variantes, utpote a puro Verbo Dei alienas omiserunt, nneinos autem religiose servarunt. Magis etiam barbare
saevierunt in nitidissimam quandam, quant venditant, minoris formae editionem V. T. Londini s. a. paratam3 in
ea emm onmia Kerojot resecuerunt, retentis tamen non solnm vocalibus ad illa pertinentibus, sed et eireellis
quibus leetor ad marginem relegetur, - Quarta editio Romae 1703 rogantibus Ioanne Sairensi et Stephano Ede-
nensi Maronitarum patriarchis in nsum ecelesiae Maronitieae eura Fausti Naironi oarshuniee una eum Simpliee
Syriaca dnobus uoluminibus formae maximae publici iuris faeta, uti in praefatione diserte asseritur, e eodiee sumpta
est, quem ex Cypro insula liiehaei Metosohita advexerat. Quod assemanus (Oat. Bibl. Medio. p. 50) eumque se-
eutus Bernstenius (zone. ΙΙΙ7 398) perhibent, eam ex oodioe Medieeo a. 1611 Romae in usum Raimundi exarato
originem duxisse, iamipsius editoris testimonio refellitnr3 aooeditquod historia adulterae, qualem ex eodem codiee
Bernstenius exhibet, non talis in editione legitur 7 sed prorsus oum Usseriana in polyglotta inserta eoncordat.
delinquis huius Romanae, quae paneis in nostris oris visa est, vinem optime praestare potest exemplum iussu so-
oretatis biblieae et eura Saoyi Parisiis 11214. iisdem literis repetitum, quod ab illa praeter emendata nonnulla

11111111511111111 seripta ut [ιρ pro sea omnino non discrepare nte sapitum quorundam collatio docuit> —- Quinam

tandem textus insit in editionibus orientalibus evangeliorum, quae Halebi 11706 et Mar Hannae a. 1776 pro-
dierunt, atque in N. Τ, Oopiieo 1111111111 Londini test-52. f. edito non habeo dicere.

 

