45

Orig. eccl..Alex. p. 165) Marianae, qui de regno Pelagii a. 737 defuncti locutus haec lra-
bet (de reb. Hisp. VII, 3): »His aequalis loannes Hispalensis praesul divinos libros lin-
”gua Arabica donabat, utriusque nationis saluti consulens: quoniam Arabicae linguae multus
>tusus erat Christianis aeque atque Mauris, Latina passim ignorabatur5 eius interpretationis
”exempla ad nostram aetatem conservata sunt extantque non tmo loco in Hispaniae Ante
eum eadem iisdem sere verbis tradidere Vasaeus ad a. 717 et Alpbousus Sapiens Cronica
general (ΙΙΙ, 2. ap. Florezium Esp. sagr. IX. 242), scd omnia haec unice pendent, ut
verborum concentus et narrationis ordo demonstrant, ex Roderieo Toletano 7. ita ut sd
eins unius testimoninm res iudicanda sit, ls igitur, ubi de Pelagio loquitur, his verhis
utitur: (Ovantius et Frodoarius) »usqne ad tempora Almohatlum, qui imperatores Aide-
»fonsi temporeineeperuut, in paee instituta evangelica servaverunt. Et iu isto medio fuir
»apud Hispalim gloriosus et sanctissimus Ioannes episcopus qui ab Arahihus Caeit at ma-
»tran« (sic legitur in edit. princ. Gran. 1545. s.) »vocabatur et magna scientia in lingua
»Arabica claruit, multis miraculorum operationibus gloriosus effulsit, qni etiam sacras 'scri-
npturas catholicis expositionibus declaravit, quas in formationem posterorum Arabice con-
»scriptas reliquit Fuit etiarn ibi alius electos nomine Clemens, qni fugit a facie Almo-
»badum Talaveram, ibique diu moratus vitam finivit, cuins contemporaneos memini me
nvidisse« Haec illi male intellexerunt. Nam primurn *quum Rodericus sua narret in vita
Pelagii ante commemoratam eius mortem, perperam etiam Ioannem Pelagii tempore vi-
xisseffsumpserunt. At verba illa, quae Rodericus ipsenarrationi de Pelagio ex Isidoro
iam non amplius (cf. Dozr Beck. s, l'tisr. de l’Erp. ed. alt. l, 2) Pacensi descriptae ad-
didit⁷ ita intelligenda esse, ut scriptor Ioannem suum saeculis Pelagium inter et Almo-
hades elapsis assignare voluerit, recte observarunt Antonius Btbt. hisp. vetus I. 482 ed.

Ἰ 21780. et Florezius Esp. sagr. 111201θᾶ2 (243ed.1). Iam per se primis post expu-

gnationem anuis ct tempore, quo ipsi Arabes de libris componendis nondum cogitarunt,

episcopum christianum Arabice scribere non potuisse evidens est, Quando autem vixerit
Ioannes nondum exploratum est3 num idem sit qui concilio Cordubensi a. 839 habito
subscripsit (Floret l. l. X. ed. 21792. p. 531), perquam dubium videtur, atque Roderici
verba permittunt eum aequalem putare Clementi illo7 cuius contemporaneos ipse cirea a.
1200 adhue vidit. Deinde Rodericum non de'translatione bibliorum, sed de enarratione
loqui apparet, illamque (forsan er male adscripturus relato pronomine quas) ei primus
affinxit Alphcnsus, post quem reliqui eodem errore tenebantur usquead Marianam, cuius
narratio de exemplis non uno loco in Hispania exstantibus, quum in Arabicis rudis fuerit,
omni fide caret. Rem recte iam perspexerunt Lelongins, qui quemquamissibl. sacr. 1723,
P· 112· MflSCh-H· 108) loannis Hispalensis versionem diserte suppositis annumeret, nihilo
miuus in vulgaribus de historia Ν. Τ. commentariis tanquam eius rei testis producitur,' et

nasia (irat. aaa aa asp. xnr. 1794. p. troil)

1) In catalogo bibliothecae Eseurialensis recenseri codicem nune deperditum, qui eauoyelz'orunt versionem a
quone fflquuteust Zarai ul Matrua nominato tempore altahensi Catholici confectam continere dicatur, tradit An-
tpnrusbl, 1. p. 485. Sedqhaec prorsus incerta esse quivis concedet. Aliam versionem ex apographo catalogi Sco-
melenus, quod Hamburgt est, protulit nortmannus (Serapeua21854.p.298): Et scyrosin enonyelio seyen le iuter.
pretuezon de Sarmatam hz'yo de Quam el tiemaro Murem, escritu aride Chr-o 1177, que siene con el αὖ de
la supa de 875, in quibus verbis nec nomina nee annorum nnmerum restituere audeo. Ceterum inter Christianos
Arabica lpquentes non omnino neglectam tuisse Latinam versionem apparet ex codice apud Puseyurn p. 491 sae-
culo XV m Aegypto scripto, iu quo annotatum est eum 'Hispali cum exemplo Latino fnisse collatum.

 

