29

secuti consuetudine nonsit orationem reficere, abest suspicio, eum baec ex respondente
apud Matthaeum loco addidisse, sed verba in codice suo Syriaco invenisse-censendus est.
Recentior manns in margine vulgarem restituit lectionem gysslfflal »1,19. - 8, 30
qaia aas, daemonia malta, intravimus, dum Syr. pro vulgata lectione stat: qaia d·
aa. iittcaaaat. - 9, 48 ,ni (autenticarum), qnod Syr. et editiones praebent, omittit cum
Bodl.1.,Guelf.,·Pers. etcum nna: &aab While. 00. — 14,10 postvoces gt (35³³)
&altit ,aa additamentum Simplicis, quod neque in Gr. neque, in Nitr. est: et accamha
non agnoscit - 19,3 qnod in line addunt omnes testes, etiam Nar, Zachaeus, apud
Arabem non legitur. — 21, 30 omittit lpum prc priore ἤδη, qnod etiam Persa nou ex-

primit, reliqui habent, male liicl'rscnanocarrvs, cui Nitr. pro lectione codicis D, citan-
dus erat, id a Syrsch abesse tradit. —10.1,4aot προφῆται, Simplicis codices cnm
nostro omnes: ia prophetis, sed Arabs et Persa faciunt cnm Graecis: &aja ‘¹55³ &Ab
111», ,aab anm, μ Imprimis memorabilis lectio est Lo. 9, 20. Syrus hic cum re-
liquis Christus alai exhibet, Arabiae antem est at gamit Cltristas deas,· eandem lectio-
nem etiam Persa seqnitur, praeter quem in sola versione Sabidica reperta est. Gorrectar
antem ut vulgarem restitueret in intervalla literarum ah 1 maiore, quale in codice
saepe videre licet, addidit lor, ita ut nnnc sit Christus silias dai.

’ Praeter tales locos, quiin quaestione de textus Simplicis indole et historia graves
sunt, corisideraticne digni sunt nonnulli alii lectionibus cum Graecc‘libro convenientibus
insignes, quarum in Simplicis fontibus hueusque collatis nullum vestigium est, sive hoc
inde 'explicandum sit, quod 'exemplum Syriacum ex quc Arabica deducta sunt magis
quam reliqua in his ad Graecum accederet, sive quod alia translatio Arabica ex Graeco
confecta auctori vel scripto vel auditu et memoria ita cognita fuerit, ut aliquam in
ipsius interpretationem vim exerceret. Omnino enim, quum boc raro tantum incidat,
ipso Graeco evaugelio usus fuisse censeri non potest. Dum apud Mr. 14, 32 nomen
ss'aneodem modo, quoin codice vocalibus animatum est, ww? reddit, contra

apud itit. 26, 36 Graecissantem exhibet formam Kallas& et accuratiorem quidem ea,
quam Arabs vulg. plerumque habet: 'aalma ln ecdem lllatthaei commate pro inam

praebat aigae oppidana, qucd Syriaco non respondet, sed cum ea Graeci χώρων ln-
’ terpretatione convenit, quarn defendunt Hieronymus (ailla, lllr. 14, 32 praediaaalet
Arabsvnlgatus plerumque 'rap‘ exhibens (apud lllr. in Pol. est dib, in Erp. et Rom.
gay, quod in his e Syro fluxisse etiam forma Obbam? prope posita arguit), posterior
manus correxit guyn έ- tlt. 27,9 adversis omnibus testibus Syriacis exhibet Ἰερεμίου
lectionem. Praeterea dum Simplex locum verbis ἔλαβον et ἔδωκαν in primam perso-
nam mutatis ad Vetus Testamentum conformavit, cumGraecis pluralem tuetur: habt et
Ὀψὲ, ν1111115115 ut Pol. etErp. quibuscum iacit etiam 'in verbis sequentibus ,³th &Ab
beibal ,mayn de qao inihi concaua cam Israelitis. Contrarium iactum est in editione
Mar. , in· quamlectic Syriaca caasa et liziani, recepta-est. Eius generis prae aliis
lcci etiam orientalibus de utriusque testamenti concordia sollicitis alterius ,translationis

 

