tv

lectiones Copticas hand paucas. E. gr. Luc· 9, 20 (cf. pat), in qun pro Saldica potius

Memphitica nominanda erat) etiam hic habet att &mli Christus deus, quam lectionem co-
dicis quoqueVindohonensis (W mihi nominandi) margo agnoscit. Hanc igitnrrsi mittimus
restant quatuor editiones in Europa emissae, quas tot ,libros manuscriptos satis exacte no-
his repraesentare 1³42 dixi, quibus nnnc accessit quinta, librum Vindobonensem imitata,
Laetam. At dum negari non potest, codicis huius editionem, maxime propter annota-
tiones eius exempla Coptica Syriaca et Graeca (Ua), non Latina; cf. Mt. 6,13, 32. 8,24.
9, 35 cet. Luc. 15,25‚ ubi dyas-“li legitur in tt.) respicientes, sua quidem utilitate nequa-
quam carere, vix tamen concedendum est, eum ad restituendam genuinam versionis for-
mam magis valere, quam reliquos hucusque notos. Etenim eius quoque verba, aeque
atque illorum, inter quos maxime ad Erpenianum accedit, a criticis orientalibus iam re-
tractata sunt neque spes est restitutum iri quid ipse auctor scripserit, nisi libris vetustis-
simis iisque saeculo saltem decimo tertio antiquioribus, si qni supersunt, collatis. Editionis
Erpenii iontem unum, Scaliger-i codicem, simul nobis aperuit editor3 alii duoErpenii co-
dices, uti me nuper literis humanissimis certiorem fecit V. Cl. RLBustr Cantabri-
giensis‚>Cantahrigiae adhuc servantur, alter (G 5. 33> subscriptione insignis, de qua dixi
p.42‚ Florentinae aScholzio exhibitae prorsus (nisi quod pro „schlitjiimdi legatur [ὴὲ
yffi) congruente <nomen hic scribitur 21th 5² ‹aff't'l‘ll Utj &Mil alter (G 5. 27) a. Chr.
1285 scriptus, tertius in catalogo Erpenii ad calcem Orationis a Gtvossio in obitum
eius habitae LB. 1625-4. memoratus isque „charactere Syrffl scriptus inter eos, qui
Cantabrigiam delati sunt, Erpenii libros non suit. Iniuste autem nee ullo argumento ad-
dito contra editiones Romanam ct Maronitieam Lacaamns movet suspicionem, eas ab edi-
toribus, qnod revera sactum est in bibliis Romanis anni 1671 et Novo Testamento Negriano
anni 1727, adulteratas esse, in qna re vereor ne horum hominum de textus sui et reli-
quorum e. gr. Hieronymi discrepantia et convenientia non sollicitorum eonsilium perperam
itque ex nostrae aetatis opinionibus iudicet Quae editioni Romanae, euius sous e duabus par-
tibus conflatus fuisse videtur, propriae sunt lectiones, eas maximam partem iam nunc in
libris editis et mann seriptis invenimus3 reliquae tam leves sunt, ut mutationis consulto
factae nulla perspici possit ratio. Naironns antem in praefatione N. Τ. qarshuniei diserte
sihi curae fuisse asserit ut codicem Cyprium, quem versionem Antiochenam continere sihi
persuasit, utpote emendatiorem opponeret versioni quam putat Alexandrinae in Polyglottis
expressae3 apparet igitur quantum a consilio eam ad arbitrium corrigendi afuerit. Editio
haec a reliquis maiorem in modum recedit, sed ita ut Graecis verbis paulo accuratius
respondeat. Observari potest hane saepius cansam verborum in libris manu scriptis sub-
mutandorum fuisse, quemadmodum e. gr. quod simpliciter redditum est ἵνα δὲ eidnec
Mt 9,ss lylxll apud PWT, id, ut iret exprimeretur, in M scriptum est belii &fi et tandem,
ne omissum esset δέ, in ER [ulfi &E &ff evasit.

De editione in Polygiotta recepta tam male opinatur Cl. Laetantes, ut omnibus qui
eam in censum vocarint (legerat in prolegomenis Tischendorfii p. ccxxxn edit. sept, me

ex horum numero esse) simpliciter sanam mentem abiudicet, vano quod p. 42 explosi

 

