In orientalium ecclesiarum laudibus ponenda est assidua ac varia quam per me-
dium aevum de librorum bibliccrum verbis et forma adhibuerunt cura, eadem aetate
qua per occidentem critica studia prorsus iacebant, ultra unam eandemque translationem
eamque mixtam et per decursum temporis magis magisque aliquantum depravatam nemo
sapiebat, interpretatio parum docta qualis ab antiquioribus tradita erat immota propaga-
batur ac sero demum in linguas vernaculas codex sacer converti coeptus est. lllornm
in oriente studiorum historia iusta et continua adhuc caremus, quae de ea comperta
babemus, sparsa potius et disiecta membra sunt, neque mancam hanc cognitionem nisi
allatis, prout occasio fert, singulis observationibus 11111111111111111111111111. Paulo
quidem accuratius quid sua lingna praestiterint Syri iudicare licet, cuius rei testes sunt
utriusque testamenti versiones denuo ac denuo retractatae et correctae, neque virorum
11111 criticae -peritorum,·Tbomae Heracleensis, laccbi Edesseni, Gregorii Barbebraei,
aliorum ignorantur nomina et opera; at multo minus constat de versionibus Arabicis,
quae quum ad usum criticum parum idoneae sint (vix enim illi, qui in augenda ex
iis, qualis hucusque typis descriptae sunt, variarum in novo testamento lectionum sarra-
gine laborarunt, earum originem et indolem perspexisse censendi sunt), ad illustran-
dam potius 'studiorum hitttccrum et christianorum orientalium historiam pertinent.
Earum quoque, tam si vetus quamsi norum testamentum spectas, ampla fuit copia
neque monumenta desiderantur diligentiae, qua etiam bae inter 11 tum collatae, nova-
tae, correctae sunt, id quod praeter varias codicum subscriptiones demonstrant evan-
geliorum codex Vindobonensis per Kmsrrmvn et Srcmnvu inclutus, alii duo Bodleiani
saec. Xill, ex quorum altero commentariolum de pericopa 10. VIII criticum excerpsit
vanrvs [Ontal. ntes. or. Bouttt 564), psalterIum a varonr [in Cutcl. coddddttsetBrit.
11de descriptum et epistolarum liber Tiscnmnonrmnvs XXXVII (rlnecdoto sacru
p. 71), tum prorsus retractatae, cuius rei luculentum nuper exemplum e collatione
alius codicis Tiscbendorfiani, nunc Petropolitani 1111111111). Quot olim luerint, nemo

„-.--.-.

I) Ex paucis quae ex eo codice excerpserunt⁴Fua1scnnavs (zeitschr. d. d, m.G.VItl‚
584) et Dantrzscinvs ad Hebr. p,7ss5 sqq. fragmentis certum fit, epistolarum versionem hanc
cui simillima interpretamentis Nestoi-ienis referta iam dudum innotuit per Anrnnvnt V erss. syr.
p. 27, esse eandem, quae in editionibus N. T. Erpeniana etttlaronitica invenitur, quanquam
in bis denuo videtur mutata esse, tum ut accuramus Simplici responderet, tum ut verba
faciliora et laeviora redderentur. Illud factum est in celeberrimo loco Hebr. 2, 9, inquo
liber Petr. lectionem χωρὶς θεοῦ 11ρι·ἰω11,”1111“11111111 lectionem in nostris editionibus
Simplicis vulgatam [pro qua Lnnvs ex codice Travancorensi inversis vocabulis lot& ordonatus

1

 

