33
quae -suo tempore erant,- uomina quaesivissem quemadmodum Sadducaeos 2¹30le (ita iu*
¹ cornibus qui m- eodice supersunt toetstttrutt'ss testo, 273 similiter Ai. vulg. et re-*

——.—-

lr'afteteru (in quibus verbis quid' messe voluerit scurrilitatis ego me nou attingere Ιιι-

bens fateor) minus idoneum se sistens iudicem llem suam ut defenderet Wuturvs (Gesch.
d. Κ tu l1846.1 ,193 et Hezdeb Jahrbb 1853'p. 114) ad certa quae viderentur histori-
cottum Arabum verba p1ovocavit suaeque deinde argumentationis defensorem nactus est
Cl. Dozuvru (Cat. mss. cr. LB. 1851.Ι ,161 Contra quantum scio hucusque nemo dixit,
'sed res nou potest quin post suffragium hoc virorum eruditissimorum aliquando retractetur.
Quaestio tum cx Atabum' ipsorum testimoniis vel locis, tum ex grammatica vocabuli ratione
diiudicanda est Illorum tria genera csse possunt, loci, qui patiendi notionem necessario
flagitant, qui pro activi forma pugnant et qui per se spectati dubii sunt atque utramque
permittunt„ 'Primi generis nullus est, ad secundum pertineat 'lexicographorum ,ut Fod-
zitbadii praecepta, quae solam formam. mutazz'l agnoscunt, et loci ειιῑ multi, iu quihus
scriptores ipsi quid sentirent addito verbo satis significarunt. Nomen, quod Alii adver-
sariis Abulfida l-l. tribuit, idem esse atque theologorum, qui contra Hasanum disputave-
runt, negari uon poterit3 athocipse. ita explicat, ut modo activo enuntiandum sit:

ῥα ma fidissi, id quod et ipse Wumtvs l. l. >agnoscit¹¹ Sed prorsus ¹eadem ratione
de theologis Salthdvius in libro ιλια1911 olibi a Sruuuouuo in bibliotheca Indica (Arabia

Bab zography) edi 0, ,1ο ait &221le 'Q „elladi &lo-al stu: nominati sunt, qum ipsi
se seiunxerunt ab Hasano. Shahrastanius p. 11* de Vacrlo nar2rat &bisul gldjz A, pla* ,3
Ua& sawt 0⁴ atati> gt: ια υ1>1 la ,ἂι mstmll υ1ι jhml Ua. T um surrexit et secessit
ad porticum ulium templi amplius quae responderat confirmans coram multis Husaui
discipulis. Vox si'passive enuntianda esset, expectares, eam alteri 'fuisse *praemissamz' Tunc
abire iussus surrexit, neque omuino cum 'aiibi-'ad dl et' iffi! apte coniungi potuisset. Idem

p. ιι hauet: ιιι-ι», κιαι, ,ι &aa 35] sart „aaut σε, ,ιιι ιιι, sps, ratu dissensu
a Vaiditis, Murg'itis‚ Qadaritis et ab Husuno magistro suo* doctrina etc. ideoque nomi-
nati sunt. Apparet hic intelligi non posse, Vdcilum a laiditis reliquis expulsum fuisse,
quum nunquam acl eos pertinuerit. ln verbis tltaqrtzii (K utut ll ·,1”1“ῡ 2ipf.) ultast Ο11

255) 1λὲὓῦ dal) ιυ1ιὶια11 ffsti 6⁹ culfi 3³) gen) ιλιι dissensus eius circa quatuor pla ·
cita versabatur, negationem attributorum etc nomen actionis passivo seusu positum esse
omuino nequit3 sin autem pergit, Hasmum, postquam hoc ei relatum esset, dixisse ιῊ
ljljitl atque inde nomen aljfflxll originem duxisse, sequitur etiam haec vocabula ad activum
referenda esse. Nec miuus id confirmatur 'verbis ''pt-oximis, quibus aliam de appellationis
ortu opinionem commemorat, Amrum hen Ubaid se aQatdda‚ Hasani iu cathedra successore,
disiunxisse, ubi diserte activo utitur aljttl. Evidens est ‚ omnes hos ita scrihere non po-
tuisse, nisi mutazz'l enuntiari voluerint. Idem valet de Qazvlnio in Libro mirabilium
p. lmlu de daemonibus loquente, apud quem lexs coniunctum est eum activo ῧὸμ. Ad ter-
tiumtandem genus eos refero locos, inquibus, quum scriptor nil addiderit, ambiguum esse
posset, quid ipse voluerit, si solos hos cognitos haberemus. Tales sunt apud lhn Khal-

likdnum offo, 12 et olv, inf. Slane vel in libro Maudqif 111 Sama, quanquam in hoc sen-
5

 

